---
title:  "AI Benchmark: Running Deep Neural Networks on Android Smartphones 용어"
excerpt: "논문에서 나오는 용어 정리"
categories:
  - Words
tags:
  - [words]
toc: true
toc_sticky: true
sidebar: 
  nav: "docs"
---

### 용어 정리
논문을 읽다가 어려웠던 용어, 약어들을 정리헀다.

---
- `SoC`: System on Chip, 하나의 집적회로에 집적된 컴퓨터나 전자 시스템 부품, 일반적으로 임베디드 시스템 영역에 주로 사용된다. 
- `DSP`: 디지털 신호 처리 장치(digital signal processor, DSP)는 디지털 신호 처리를 위해 특별히 제작된 마이크로프로세서로 특히 실시간 운영 체제 계산에 사용된다

- `Harvard architecture`: 하버드 아키텍처는 본래 명령용 버스와 데이터용 버스로 물리적으로 분할한 컴퓨터 아키텍처를 나타내는 용어이다.

- `VLIW`: VLIW(Very Long Instruction Word)는 여러 opcode 필드가 있는 긴 명령어 하나에 독립적인 연산 여러개를 정의하고 이들을 한꺼번에 내보내는 명령어 구조 집합의 종류이다.

- `SIMD`: SIMD(Single Instruction Multiple Data)는 병렬 컴퓨팅의 한 종류로, 하나의 명령어로 여러 개의 값을 동시에 계산하는 방식이다. 벡터 프로세서에서 많이 사용되는 방식으로, 비디오 게임 콘솔이나 그래픽 카드와 같은 멀티미디어 분야에 자주 사용된다. CPU에서는 인텔의 MMX, 스트리밍 SIMD 확장(SSE)과 AMD의 3D나우! 등의 기술에서 이를 적용했다. 

- `MAC`: Mutliply and Accumulation, 곱셈 누산 

- `CNN`: 합성곱 신경망(Convolutional neural network, CNN)은 시각적 영상을 분석하는 데 사용되는 다층의 피드-포워드적인 인공신경망의 한 종류이다. 딥 러닝에서 심층 신경망으로 분류되며, 시각적 영상 분석에 주로 적용된다. 

- `FPGA`: FPGA(field programmable gate array)는 설계 가능 논리 소자와 프로그래밍이 가능한 내부 회로가 포함된 반도체 소자이다. 설계 가능 논리 소자는 AND, OR, XOR, NOT, 더 복잡한 디코더나 계산기능의 조합 기능같은 기본적인 논리 게이트의 기능을 복제하여 프로그래밍할 수 있다.

- `GFLOPS`: GFLOPS = GPU FLoating point Operations Per Second. 초당 부동소숫점 연산량을 의미한다. 3D 그래픽 카드의 성능 측정에 많이 사용한다.

- `TFLOPS`: Teraflops, 테라단위 플롭스, 연산량을 의미

- `ARM-based architecture`: ARM 아키텍처(ARM architecture, 과거 명칭: Advanced RISC Machine, 최초 명칭: Acorn RISC Machine)는 임베디드 기기에 많이 사용되는 RISC 프로세서이다.

- `NPU`: neural processing unit, 인공지능 학습, 실행에 최적화된 프로세서

- `ImageNet`: MNIST처럼 유명한 데이터셋, 대표적인 대규모 데이터셋, 1000만개가 넘는 이미지를 포함.

- `Convolution layer`: CNN 레이어의 구분, 이미지를 형상으로 분할하고 분석하는 레이어

- `FC`: Fully Connected Layer, 이미지를 분류, 설명하는 데 가장 적합하게 예측.

- `Euclidean norm`: 유클리드 거리는 두 점 사이의 거리를 계산할 때 흔히 쓰는 방법이다. 이 거리를 사용하여 유클리드 공간을 정의할 수 있으며, 이 거리에 대응하는 노름을 유클리드 노름(Euclidean norm)이라고 부른다.

- `Down-sampling`: 신호처리에서 말하는 용어, 샘플의 수를 줄이는 처리과정, 딥러닝에서는 데이터의 개수를 줄이는 처리과정

- `MIoU`: MIoU는 객체별 참값의 영역과 추정값의 영역 의 교집합을 합집합으로 나눈 값을 의미한다.

- `milestone`: 표지판, 이정표, 프로젝트에서는 특기할 만한 분기점을 의미 
